ВВЕДЕНИЕ
Освоение  Сибири  русскими  началось  задолго  до  ее  политического  присоединения  к  Русскому 
государству.  Уже  в  X III-X IV   вв.  торговля  между  Новгородом  и  Северо-Западной  Сибирью  была  столь 
значительной,  что  существовало особое  торговое  объединение  “ Югорщина"  (от  Югра  —  названия  земли, 
где  жили  предки  хантов  и  манси),  однако  более  широкое  проникновение  русских  в  Сибирь  начинается 
лишь с  XVI  в.  Именно  в  это столетие строятся  города  и  остроги  Тюмень,  Тобольск,  Березов,  Сургут  и др. 
Первыми  русскими  поселенцами  Сибири  были  выходцы  из  северных  земель  России.  Говоры  их  потомков 
принято  называть  сибирскими  старожильческими.  Вместе  с  тем  уже  в  XVII  в.  в  Сибири  появляются 
выходцы  из  южных  земель  Московского  государства.  В  формировании  русских  говоров  Сибири 
принимали  участие  говоры  северных  и  южных  регионов  европейской  части  России.  Складывающаяся4
ВВЕДЕНИЕ
система  сибирских  говоров  испытывала  влияние  со  стороны  языков  аборигенов  Сибири.  Словарный  фонд 
пополнялся  и  за  счет  образований  на  базе  уже  существующих  в  говорах  слов.  Все  это  свидетельствует  о 
сложных  языковых  процессах  формирования  русских  сибирских  говоров.
История  возникновения  сибирских  говоров  до  сих  пор,  к  сожалению,  остается  изученной  очень  мало. 
Между  тем  богатый  и  разнообразный  материал  для  историко-диалектологического  исследования  их  грам­
матики  и  словарного  состава  мы  находим  в  памятниках  русской  письменности.  Русский  письменный  язык 
в  Сибири  X V II— X V III  вв.  не  представлял  собой  окончательно  сформированного  единства.  С  одной  сторо­
ны,  в  нем  не  могли  не  отражаться  внеязыковые  процессы  формирования  русской  нации,  а  они  неизбежно 
приводили  если  не  к  выработке  структурного  единства  письменного  языка,  то  к  созданию  системы  функ­
ционально  упорядоченных  пересекающихся  структур  (ср.  учение  о трех  стилях  М.В.  Ломоносова).  С  дру­
гой  стороны,  сама  письменность  того  времени  продолжала  древнерусские  традиции,  следовательно,  ее 
язык  не  мог не  подчиняться  тем  законам  и  канонам  древнерусской  стилистики  (поэтики),  которые дейст­
вовали  сотни  лет.  Языковая  ситуация  в  Сибири  складывалась  как  из  общерусских  явлений  и  процессов, 
так  и  из  специфических  региональных.  Ситуация  с  языковой  письменной  культурой  в  Сибири  того  вре­
мени  была  также  сложной:  она  отражала  культурно-языковую  ситуацию  в  России,  а  также  общее  и  спе­
цифическое  в  языковой  ситуации  в  Сибири,  она  была  начально-формирующейся.  Разные  жанры  русской 
письменности  Сибири  XVII  —  начала  XVIII  в.  по-разному  отражают  народно-диалектную  речь  русских 
переселенцев  в  этом  регионе.  Наиболее  открыты  для  проникновения  диалектных  явлений  памятники  де­
лового  письма,  особенно  челобитные,  изветы,  распросные  речи.  Более  замкнуты  для  такого  влияния  па­
мятники  церковнославянской  литературы,  созданные  книжниками  Сибири,  но  и  там  иногда  встречаются 
диалектные  слова  (см.,  например,  Житие  Василия  Мангазейского).  Широта  употребительности  диалект­
ной  лексики  в  Сибирских  летописях  зависела  от  стилистических  установок  редакторов  (составителей). 
Богато  представлена  подобная  лексика  в  Сборнике  Кирши  Данилова.  Все  эти  источники  и  явились  базо­
выми для  настоящего словаря.
При  любом  лексикологическом  или  лексикографическом  исследовании  истории  словарного  состава  го­
вора  по  данным  письменности  в  качестве  основного  встает  вопрос  о  принципах  вычленения  диалектной 
лексики.  В  настоящее  время  важнейшим  критерием  для  отбора  такой  лексики  является  фиксированность 
тех  или  иных  слов  в  говорах  соответствующего  региона  (или  шире  —  в  русских  говорах  вообще)  в 
X IX — XX  вв.  Оправдано  это  не  только  тем,  что  задачей  подобных  исследований,  как  правило,  является 
анализ  исторических  изменений  словарного  фонда  соответствующих  говоров,  но  и  низким  уровнем  на­
ших  знаний  о территориальной  ограниченности  старорусской  лексики.  Лишь  в  последние  годы  регулярно 
стали  появляться  публикации,  в  которых  описывается  словарный  состав  региональной  письменности  XVI 
—  начала  X V III  в.  Это  прежде  всего  работы  Н.С.  Бондарчук,  Е.Н.  Борисовой,  В.Я.  Дерягина,  С.И.  Кот- 
кова,  В.В.  Палагиной,  Е.Н.  Поляковой,  Г.В.  Судакова,  В.И.  Хитровой,  Ю.И.  Чайкиной  и  др.  Вместе  с 
тем  было  бы  упрощением  думать,  что  на  историко-диалектологической  карте  русских  (европейских  и  си­
бирских)  говоров  одни  лишь  белые  пятна  в  разделе  по  лексике.  Усилиями  многих  русистов  выявлены 
слова,  употребление  которых  в  старорусский  период  развития  языка  было  локально  ограничено,  уточнен 
объем  значений  (в  зависимости  от  говора)  общерусских  слов.  И  все-таки  подобных  сведений  очень  мало. 
Особенно  это  ощущается  языковедами,  занимающимися  историей  формирования  лексического  состава 
вторичных  говоров.  Нет  нужды  специально  говорить  о  том,  что  объективность  и  надежность  выводов  о 
диалектной  основе  того  или  иного  вторичного  говора  (или  лучше:  о  диалектных  источниках  формирова­
ния  этого  говора)  зависит  от степени  изученности  истории  русских  говоров  европейского  континента.  Не­
достаточная  изученность  словарного  состава  русских  народных  говоров  X V I— X V III  вв.  заставляет  обра­
щаться  и  к другим  принципам  отбора  диалектных  слов.  При  таком  подходе  к  диалектному  материалу  то­
го  времени  в  поле  зрения  языковеда  неизбежно  попадает  и  общерусская лексика  X V I— X V III  вв.
Развитие  словарного  состава  литературного  языка  и  его  говоров  заключается  не  только  в  формальном 
или  семантическом  изменении  слов,  но  и  в  изменении  функциональных  характеристик  лексики.  Выявле­
но  немало  литературных  слов,  являющихся  диалектными  (в  том  числе  сибирскими)  по  происхождению. 
Так,  например,  из  говоров  в  литературный  язык  вошли  хребет,  сопка,  падь,  заливу  рукав  (в  значении 
“ проток*4),  nypeat  н аст,  займище,  чердак,  болван,  нахал,  остолоп,  балабон,  канючить,  юркнуть,  мо­
росить,  захолустье  и  многие  другие1.  Чрезвычайно  представительна  и  та  современная  диалектная  лек­
сика,  которая  раньше  употреблялась  в  литературном  языке  или  периферийных  сферах  общенародного 
языка  (просторечии,  сфере  терминологии  узких  промыслов).  Такова  судьба,  например,  слов  с  явно  лите­
ратурными  приметами:  неполногласием2,  книжными  приставками3.  Все  это  и  объясняет  тот  факт,  что,
^История лексики  русского литературного  языка  конца  XVII  —  начала  XIX  века.  —  M.,  1981.  —  С.  232-258.
2Порохова  О.Г.  Полногласие  и  неполногласие  в  русском литературном  языке  и  народных  говорах.  —  Л.,  1988.
3Павленко  П.И.  Семантико-стилистические  особенности  слов  с  приставкой  воз-  в  русских  народных  говорах  (в  сопоставлении 
с литературным  языком)  //Диалектная лексика,  1977.  —  Л.,  1979.  —  С.  15-39.ВВЕДЕНИЕ 5
ориентируясь  на  современные  диалектные  данные,  мы  из  местных  источников  X V II  —   первой  половины 
X V III  в., отбираем  и  локально  не  ограниченную  для  того  времени  лексику.  Подобный  подход,  как  нам 
кажется,  оправдан  не только современным  состоянием  наших лингвистических  знаний,  но и  природой са­
мого  исследуемого  объекта.  А  таким  объектом  для  указанного  времени  является  не  диалект  как  таковой, 
а  народно-диалектный  язык.  Диалект  —   конечная  цель  исследования,  он  —  искомый  “ продукт*4  всего 
анализа.  Материал,  которым  располагает  сейчас  историческая  диалектология,  не  содержит  набора  важ­
нейших  структурных  признаков  диалекта  того  времени.  Этот  набор  должен  быть  реконструирован.  Вот 
почему  объект  исследования  шире,  чем диалект.
Опыт  работы  со  словарным  составом  деловой  письменности  Сибири  (главным  источником  историче­
ской диалектологии  старорусского  периода)  заставляет согласиться  со словами  К.В.  Горшковой  и  Г.А.  Ха­
бу ргаева  о  том,  что  “для  историка  восточнославянской  народно-разговорной  речи  во  всем  ее  диалектном 
многообразии  материал  письменных  памятников  —  это  только  источник,  из  которого  он  извлекает  от­
дельные  факты,  требующие  территориально-диалектной  интерпретации,  чтобы  оценить  их  отношение  к 
реконструируемой  системе  диалектного  языка  эпохи  создания  текста**4.  Вряд  ли  были  достаточные  осно­
вания  у  С.И.  Коткова5  считать деловую  письменность  объектом  исследования  в  рамках  исторической  ди­
алектологии.  В  качестве объекта  она  может  рассматриваться лишь  в  рамках  лингвистического  источнико­
ведения.  Для  исторической  диалектологии  памятники  деловой  письменности  сами  по  себе,  без  предвари­
тельной  источниковедческой  интерпретации,  не  могут  предоставить  бесспорных  фактов:  слишком  различ­
но  ее  отношение  к  нормированному  литературному  языку,  а  следовательно,  и  к  территориальным  диа­
лектам.  Предварительная  источниковедческая  интерпретация  предполагает  как  исследование  языкового 
факта  в  его  отношении  к  языку  (системе  языковых  средств)  соответствующего  вида  письменности,  так  и 
выяснение  отношений  того  же  факта  к  системам  литературного  и  общенародного  языка,  т.е.  определение 
функциональной  нагрузки  данного  явления  в  рамках  формирующегося  национального  языка  XV II  — 
первой  половины  X V III  в.  Исследователю  истории  русских  говоров  для  наблюдения  даны  не  диалектные 
факты  письменности  (деловой,  например),  а  народно-диалектные,  характеризующиеся  всей  сложностью 
связей  с  литературными  средствами  языка,  городским  просторечием,  чисто  приказными  явлениями  дело­
вой  письменности  (при  изучении  истории  русских  говоров  пс  материалам  этой  письменности).
При  составлении  настоящего  словаря  мы  использовали  прежде  всего  два  критерия  отнесения  того  или 
иного  слова,  отмеченного сибирскими  источниками  XVII  —  первой  половины  XVIИ  в.,  к  народно-диалек­
тному.  1)  собственно  лексический  —  обозначение  словом  реалии  или  понятия,  актуальных  для  носите­
лей  говоров  того  времени  (в  большей  степени  этот  критерий  применим  к  этнографической  лексике,  а 
также  к  лексике,  обозначавшей  реалии  и  понятия,  связанные  с  хозяйственной  деятельностью  человека  и 
природным  освоением  края);  2)  историко-функциональный  —  сохранение  слова  в  современных  русских 
народных  говорах  (сибирских  и  европейских,  возможных  “ материнских44).  В  качестве  дополнительного 
использовался  лексико-грамматический  критерий:  в  состав  словника  включались  слова,  образованные  с 
помощью определенных  словообразовательных  средств  -  суф.  -ива- /  -ыоа->  ишк-;  прист.  из- /  ис-  и  неко­
торых  других:  бирывать,  сказывать,  женишко,  соболишко,  испроесть,  исторговаться.
Народно-диалектное  слово  в  словарной  статье  приводится  в  упрощенной  орфографии.  Оно  сопровож­
дается  грамматической  и  стилистической  пометой  (последнее  для  тех  случаев,  когда  слово  употребляется 
как  стилистически  сниженное).  Прилагательные,  предлоги,  союзы,  частицы,  чистительные,  местоимения, 
наречия  сопровождаются  указанием  на  часть  речи.  У  существительных  указывается  род  или  (для  форм 
множественного  числа)  число,  у  глаголов  —  вид.
Разным  значениям  слов  в  словарной  статье  присваивается  отдельный  порядковый  номер.  Оттенки  зна­
чения  выделяются  двумя  параллельными  черточками  (/ / ).   Определяя  значение  слова,  мы  исходили 
прежде  всего  из  наличествующих  контекстов,  в  некоторых  случаях  использовали  определения,  данные 
авторами  “ Словаря  русского  языка  X I— XVII  вв.“  (М.,  1975— 1988,  ред.  Г.А.  Богатова).  В  ряде  случаев 
не  представлялось  возможным  дать  точное определение  или  вообще  установить  значение  слова.  В  первом 
случае  толкование  слова  сопровождается  знаком  вопроса,  во  втором  дается  помета  “ (Значение?)**.
Вариантная  лексика,  как  правило,  дается  в  самостоятельных  словарных  статьях.  В  пределах  одной 
словарной  статьи  приводятся  те  варианты,  параллельное  существование  которых  подтверждается  широ­
ким  кругом  источников,  в  основном  это  лексикализовавшиеся  формы  числа,  например,  живот  и  живо- 
т ы у  пожиток  и  пожитки.  Такие  варианты  в  рамках  одной  словарной  статьи  отделены  знаком  # .  С  по­
мощью  этого  же  знака  в  словарной  статье  выделяются  особенности  грамматического  образования  или 
употребления  вынесенного  в  качестве  вокабулы  слова.
Все  устойчивые  словосочетания  независимо  от  их  типа  отмечены  знаком  *.  Они  помещаются,  как 
правило,  после  вынесенного  в  заголовок  словарной  статьи  слова.  Например:
АГоршкова  К.В.,  Хабургаев  Г А.  Историческая  грамматика  русского  языка.  —  M.,  1981.  —  С.  9.
5Котков  С И.  Источниковедческие  вопросы  истории  русского  языка  //  Вопр.  языкознания.  —  М.,  1986.  —   №  1.6
ВВЕДЕНИЕ
ВЗЯТЬ,  сов.  *  Взять за  себя.  Жениться.  —  (...).  *  Взять перед  кого.  Привести  к  кому-либо.  —   (...).
Если  словарная  статья  содержит  только  один  фразеологизм,  то  его  начальная  форма  может  быть  вы­
несена  в  качестве  заголовка словарной  статьи.  Например:
Б РА ТЬ  ЗА  СЕБЕ  (СЕБЯ)  кого.  Жениться  на  ком-либо.  —  (...).
Устойчивое  словосочетание  в  словаре  объясняется  один  раз.  Если  сочетание  содержит  несколько  зна­
менательных  слов,  а  также  если  заголовок  словарной  статьи  не  совпадает  с  начальным  словом  устойчи­
вого  сочетания,  то  в  словаре  с  помощью  того  же  знака  после  соответствующих  знаменательных  слов  да­
ются  отсылки  к  заголовку  словарной  статьи,  содержащей  объяснение  устойчивого  сочетания.  Например, 
в  конце словарной  статьи  СЕБЯ  приводится:  *  См.  брать за себе  (себя).  *  Взять за  себя.  См.  взять.
После  определения  значения  слова  или  устойчивого  сочетания  приводится  иллюстрационный  матери­
ал.  Вначале  идут  цитаты  из  Сибирских  летописей,  затем  из  деловых  памятников  с  указанием  местности 
(острога,  города,  слободы  и  т.п.)  и  года  написания  документа,  завершают  цитирование  цитаты  из  Сбор­
ника  Кирши  Данилова.  К  сожалению,  мало словарных  статей,  содержащих  все три  группы  цитат.  Наибо­
лее  регулярно  представлены  примеры  из  деловых  памятников.  После  цитат  называются  дополнительные 
регионы  фиксации  слова  в  данном  значении  (оттенке  значения),  а  также  приводятся  сведения  о  фикси- 
рованности  слова  (значения,  оттенка  значения)  в  Сибирских  летописях  в  том  случае,  если  сама  цитата 
из  летописей  отсутствует.  При  цитировании  деловых  источников  сначала  приводятся  западно-сибирские, 
затем  восточно-сибирские.  К  сожалению,  объем  словаря  не  позволяет  привести  полных  отсылочных  дан­
ных  —   наименования  фондов,  сведений  о  номерах дел,  указание листов  (для  выборки  из  рукописных  ис­
точников),  сведений  о  публикациях  (для  опубликованных  источников).  Все  эти  данные  содержатся  в 
картотеке словаря,  хранящейся  у  автора.
