ВВЕДЕНИЕ
Подготовка и публикация областных словарей — одно из приори­
тетных направлений современного языкознания и издательской дея­
тельности. Областные словари отражают сокровища народно-разговор­
ной речи, являющейся национальным достоянием, основой основ лите­
ратурного языка; отражают в словах и фразеологизмах быт и духов­
ный мир народа, его историю, психологию, социально-экономические и 
иные отношения, обычаи и обряды, производственную сферу, мир при­
роды и т. д.
Областные словари дают богатый материал для исследований, 
прежде всего лексикологических, хотя сам по себе словарь уже пред­
ставляет результаты глубинного проникновения в лексико-фразеологи­
ческую организацию диалекта.
Настоящий словарь по своему типу является толковым словарем 
одного говора, по охвату лексикографируемого материала — полным, 
или недифференциальным, включающим всю зафиксированную лекси­
ку и фразеологию, независимо от того, принадлежит ли она только диа­
лекту или составляет общность диалекта и городского просторечия, 
диалекта и литературного языка. «Никакому словарю не угнаться за 
всеми оттенками живой человеческой речи», — писал К. И. Чуковский. 
Поэтому полнота недифференциального словаря, как, впрочем, и лю­
бого другого словаря, всегда относительна.
При определении объекта лексикографирования для ПССГ выбор 
пал на один из старинных сибирских старожильческих говоров — говор 
с. Вершинине Томского района Томской области (основной, базовый 
материал, в качестве дополнительного привлекались записи того же 
говора двух соседних с Вершинино сел: с. Батурино, расположенного 
в 4 км севернее Вершинина, и с. Ярского, находящегося в 8 км южнее 
Вершинина). Село Вершинино расположено на правом берегу неболь­
шого протока реки Томи в 33 км к югу от Томска. Возникновение села 
•относится ко второй половине XVII в. К 1701 г. оно уже существовало 
и было занесено на карту «земли Томского города» под старым наз­
ванием — д. Емельяновых2. В ряде работ по истории Сибири указыва­
ется, что Вершинино было основано одним из томских служилых ка­
заков, но сведений о том, из какой губернии России прибыл основатель 
деревни, не обнаружено. Местные старожилы утверждают, что первыми 
жителями села были братья-казаки, приехавшие на поселение в Си­
2 Чертёжная книга Тобольского сына боярского С. Ремезова. 1701- Л. 11.  1
5бирь с «верхов Дона», откуда и фамилия их — Вершинины, и название 
села, в котором они поселились, — Вершинино. Старого названия де­
ревни — Емельяновых — память старожилов не сохранила. От дедов 
и прадедов современных жителей села дошли рассказы о том, что до 
прихода русских казаков в деревне жили татары. «Этих татаров сжи­
ли Вершинины, и татары уехали в Калтай». С тех пор в Вершинино 
«одна фамилия была».
В различных письменных памятниках томской старины имеется не­
сколько упоминамий о Вершининых. Самое раннее из них относится к 
1627 г. Это упоминание о некоем Треньке Вершинине: «Продал Триньяк 
Вершинин четь ржи...»; «Купил у калмаков Тренька Вершинин кобылу 
сивожелезу»3. В рукописной «Книге окладных и других денежных рас­
ходов по Томскому городу на 1631 г.» «Тренька, Юрьев сын Верши­
нин»4 назван в числе конных казаков. Здесь же упоминается конный 
казак Омелька Еремеев, сын Вершинин5, который в 30-е гг. XVII в. имел 
крупную пашенную заимку: «...Омелька Вершинин 14 чети ржи, 7 чети 
осьминого ячменя, а переложной земли 10 десятин» (ЦГАДА. Сибир­
ский приказ. Кн. 70. Л. 578—612; 591)6.
3 Книги Таможенные Томского города... 135-го году. 1625 (рукопись хранится ш. 
Научной библиотеке Томского университета). Л. 2, 14 об.
4 Рукопись хранится в Научной библиотеке Томского университета, Л. 34 об.
5 Там же. Л. 73 об.
6 Бояршинова 3. Я. Население Томского уезда в первой половине XVII В.//Д 
Труды Том. ун-та- 1950- Т. 112. С. 184—185.
7 Именные книги служилых людей 1680 г.//Томск в XVII веке, П. Головачева!. 
С. 54. 56, 133.
8 Томский областной государственный архив. 57-1. Д 1. 1800. Л. 202—204.
9 Там же. Д. 36. Л. 100.
’о Волости и инородные управы Томского округа (на кабинетских землях). Бар­
наул, 1896- С- 14, 15.
Омелька Вершинин, единственный из однофамильцев, упоминаемых 
в печатных и рукописных памятниках томской старины XVII в., имел 
пашню. Это дает основание предположить, что Емельян Вершинин или 
его дети и были основателями д. Вершининой. Поэтому, очевидно, она 
и называлась сначала деревней Емельяновых (детей), а впоследствии 
по их фамилии — Вершинина.
Из числа остальных упоминаемых Вершининых наибольший инте­
рес представляют следующие: «Прошка Вершинин. Отец — Важенин. 
Послан в Сибирь из Москвы на службу. Ставил Сургутский, Кетский 
и Томский остроги». «Борис Вершинин. Отец и он родились в Томске. 
Пашни нет». «Ларко Вершинин. Отец и он родились в Томске, где он 
был верстан В конную службу»7. Итак, один из Вершининых был в 
числе тех служилых людей, которые строили Томский острог, и прибыл 
он с р. Ваги (важенин), притока Северной Двины. Борис Вершинин, 
Ларко Вершинин и их отцы родились в Томске и, очевидно, являются 
прямыми потомками Вершинина — «важенина». Если эти предположе­
ния верны, то можно констатировать принадлежность основателей села 
к севернорусам (рис. 1).
В целом ряде архивных документов XVIН—XIX вв. отражена зна1- 
чительно преобладающая «однофамильность» жителей д. Вершининой. 
Так, в «Ведомости, учиненной в Томском нижнем земском суде... для 
взыскания штрафных денег» за 1784—1788 гг. в списке лиц по д. Вер­
шининой названо более 50 человек по фамилии Вершинин и 4 человека 
с иными фамилиями: Кузнецова Марфа, Усольцева, Онохов и Баракса- 
нов8. В 1821 г., когда к с. Ярскому был причислен в крестьяне 51 че;-. 
ловек, в Вершинино не было приселено ни одного человека9. В 1893 г. 
в с. Вершинино не было ни одного ссыльного, ни одного переселенца,, 
«инородца» или «разночинца»10. В 1901 г. в селе из 61 домохозяина
6I  ро до с ло вн ая   Ве р ш и н и н ы х !  
жереМей   ’ в е р ш и н а   ( ’ ВЕРШИНИН) 
к о н н ы й   казак ,   С и в и л   Кетский,   Сургутский , Т о м с к и й   ОСТРОГИ , СЛУЖИЛ   С   ПАШ НИ,   УМЕР   В   1631   г.
Рис.   1.   (Составитель   —   В.   В.   Палатина)
7Вершининых — 60, Кузнецов—1 и «4 переселенца непрнчисленных: Ти­
хонов, Мартынов, Дедов, Солдатов»11. Старожилы села рассказываю?, 
что «на их памятях было только три разнофамильца». Вершинины и же­
ниться предпочитали на односельчанках, редко беря невест из окрест­
ных деревень. Об этом свидетельствуют данные «Метрической книги» 
Ярской церкви Томского района, прихожанами которой были жители 
с. Вершинино. За 30 лет (с 1850 по1880 г.) в 38 браках с вершининцами 
зарегистрировано по одной-две невесты из окрестных деревень (из с. 
Ярского — 1, д. Батуриной — L, с. Спасского — 2, Кафтанчиковой — 1 
и т. д.), а из с. Вершинина — 1612. Вершининское общество в XIX в. не 
принимало переселенцев из других мест. Жители рассказывают, что 
вплоть до Октябрьской революции они «у поскотины заворачивали» 
желающих поселиться в их деревне. Преобладает фамилия Верши­
ниных и в последние четыре десятилетия, несмотря на большой приток 
пришлого населения с 40-х гг. XX в.
” Томский областной государственна» архив. Ф. 3-44. Д. 1329. Л. 234.
12 Там же. Ф. 473-1. Д. 1—2.
13 Материалы по исследованию крестьянского и инородческого хозяйства в Том­
ском округе. Барнаул, 1899. Т. 1. Вып. 1. Таблицы.
Основные занятия населения с. Вершинино, как и окружающих 
деревень, определялись близостью города, Московско-Иркутского 
тракта и местными природными условиями. В летнее время жители 
села занимались земледелием, огородничеством, сенокошением, заго­
товкой и сплавом дров на городской рынок. Зимой мужчины «ходили 
в ямщину», занимались пассажирским извозом, а женщины — пряде­
нием и ткачеством. Подсобными занятиями населения были рыболов­
ство, охота, пчеловодство, кедровый промысел.
В культурном отношении Вершинино до Октябрьской революции 
было отсталым. Школы в селе не было. Процент грамотности всего 
населения, по данным 1894 г., составлял 0,1413. После Октябрьской ре­
волюции жизнь в селе заметно изменилась. В первые же годы советской 
власти была создана начальная школа, затем — неполная средняя. 
Резко возросла грамотность населения. В 1928 г. был организован кол­
хоз «Красный сибиряк», включавший 18 дворов. В 1952 г. он объеди­
нился с колхозом д. Лариной и в 1956 г. насчитывал более двухсот чле­
нов. В настоящее время это центр развитого сельскохозяйственного 
производства. В селе имеются магазин, сельпо, почтовое отделение свя­
зи, медпункт, клуб с библиотекой. Село радио- и электрифицировано.
Таким образом, выбор говора этого села предопределен следующим. 
Во-первых, с. Вершинино является одним из древних русских по­
селений на территории б. Томской губернии. Таким же древним приме­
нительно к сибирским условиям является и его говор.
Во-вторых, село расположено в точке пересечения двух магистра­
лей старой Сибири — сухопутной (Московско-Иркутский тракт) и вод­
ной (по Томи—Оби). Это обусловило не только характер занятий ме­
стного населения, но и особенности развития самого говора: положе­
ние села на водной магистрали приводило к тому, что говор его испыты­
вал воздействие складывавшихся старожильческих говоров сел Сибири, 
расположенных по старому водному пути с Иртыша на Енисей и его 
ответвлениях. Положение же села на Московско-Иркутском тракте 
приводило к тому, что говор его должен был испытать сильное влияние 
потрактовых диалектов, более поздних по своему происхождению (се­
редина XVIII в.) и формировавшихся на разной исходной базе: северно-, 
южно- и среднерусской. Нельзя забывать и о том, что постоянная связь 
села с городом влекла за собой воздействие на говор складывавшегося 
томского городского просторечия, а позднее — литературного языка.
8Всё это способствовало формированию типичной)' старожильческого 
говора Сибири.
В-третьих, говор села в исследуемый период (конец 40-х — 80-е гг.) 
сохраняет самобытность, относительную устойчивость, системность.
Краткая фонетико-грамматическая характеристика 
Вершининского говора
1.  Состав гласных и согласных фонем говора является общим с ли­
тературным языком. Кроме того, в говоре имеются: У неслоговое, дол­
гие твердые Ж и Ш, шепелявые свистящие С и 3, мягкое Ц и различ­
ные варианты аффрикаты Ч, отсутствующие в литературном языке. В 
области вокализма говор характеризуют: 1) аканье недиссимилятив­
ного типа; 2) еканье и иканье, наблюдающиеся в разных социально­
речевых типах говора; 3) случаи произношения А после мягких сог­
ласных на месте фонематических Е, О и, реже, А: д’аржали, вз’ала, 
в’аршына; реализация Е в А после Ч наблюдается в большем количе­
стве слов и отмечена во всех социально-речевых типах говора: вч’ара, 
ч’атыре, нач’авал; 4) предударное Ы в слове БЫВАТЬ, его производ­
ных и ряде других слов в соседстве с согласным В лабиализуется: 
бувала, дабувать, падмувала; 5) переход ударного А в О в некоторых 
словоформах: заплотит, намозыватса, натсодишса; 6) переход удар­
ного И в Е: учелис’, пасалели. В области консонантизма: 1) фонема 
Г взрывная, чередующаяся с К; перед заднеязычными Г подвергается 
диссимиляции; 2) этимологическое К перед Т в речи представителей 
третьего социально-речевого типа реализуется в X: хто, трахтор, а так­
же в группе слов с корнем «крест»: хрестовой, хрестится; 3) В губно- 
зубное; в положении перед ударным О спорадически появляется У не­
слоговое: уоласы, уожжы; 4) начальные ВС, ВЗ перед согласным про­
износятся без В: спашет, спы.хнет, здаражал; 5) утрата В в интерво­
кальном положении, когда хотя бы один из гласных лабиализованный: 
кароушка, деушки; 6) наблюдается вторичное интервокальное В: ра­
дива, Барнавул; 7) у представителей 3-го социально-речевого типа от­
мечено У на месте начального неударного ВЫ: ухадной, усокий; 8) слу­
чаи мягких и полумягких Ш, Ж; отмечены остатки мягкого цоканья 
при обычно наблюдаемом твердом Ц; 9) утрата конечного Т в сочета­
ниях СТ, С’Т’: холе, шесь; 10) стяжение в глагольных формах и окон­
чаниях прилагательных, неличных местоимений: вырастат, худы, така; 
11) произношение твердого Н в суффиксах прилагательных: фч’араш- 
ный, зимный; 12) протетическое В перед начальным лабиализованным 
гласным: востроф, вумный.
II.  В области морфологии: 1) существительные женского рода в 
родительном падеже единственного числа имеют флексию И, Ы: у реки, 
воды; 2) существительные женского рода на мягкий согласный в да­
тельном и предложном падежах оканчиваются на Е: к пече, в грязе; 
3) существительные среднего рода на -МЯ склоняются без нараще­
ния -ЕН:безо время, у знамя; 4) словоформы именительного падежа 
множественного числа существительных среднего рода оканчиваются 
на -А, крайне редко на -Ы: болота (болоты); 5) форма творительного 
падежа множественного числа не совпадает с формой дательного па­
дежа, а у существительных с основой на заднеязычный согласный пред­
ставлена флексия -ИМИ: уткими, мотыгими; 6) в предложном падеже 
множественного числа отмечена наряду с флексией -АХ флексия -АВ: 
на лугах и на лугав; 7) прилагательные и. неличные местоимения в 
9предложном падеже ед. числа оканчиваются на -ОМ (-ЕМ) и на 
-ИМ (-ЫМ): в большом и в большим, в таком и в таким; 8) прилага­
тельные и неличные местоимения в родительном и предложном паде­
жах множественного числа имеют флексии -ИХ и -ИВ: у чужих и у чу­
жие, о всяких и о всякие; 9) частотно склонение личных местоимений 
с предлогом без начального Н: у его, к ей, с ими; 10) глагол в 3-м 
лице единственного и множественного числа в настоящем и будущем 
времени оканчивается на твердое Т; 11) нередки многократные глаго­
лы: азямы нашивали, сена много кашивали, по врачам не хаживала.
III.  В области синтаксиса наблюдается: 1) согласование по смыс­
лу: молодежь работают; 2) использование союзов И, ДА с заключи­
тельным оттенком значения: мы таперь слепы да, глухи да, хромы да; 
3) употребление постпозитивных частиц -ТО, -ТА, -ОТ, -ТУ: дом-от 
старый совсем; 4) употребление ОДНАКО в роли вводного слова: ты, 
однако, не умывалса.
Итак, Вершининский говор — это типичный русский старожиль­
ческий говор Сибири с северной диалектной основой.
Состав словаря
Словарь, будучи по типу недифференциальным, полным, синхрон­
ным, охватывает всю зафиксированную лексику и фразеологию говора 
в период конца 40-х — 80-х гг., независимо от ее системной принад­
лежности, т. е. это лексика и фразеология Вершининского говора как 
собственно диалектная, так и общерусская, диалектно-просторечная. В 
словарь вводятся общеупотребительные и малоупотребительные едини­
цы, частотные и малочастотные, неограниченной сферы употребления и 
имеющие ограничения, нейтральные и эмоционально-экспрессивные и 
др. За пределами словника оставлены топонимы и антропонимы.
Структура словарной статьи
Структура словарной статьи обеих частей словника различается: 
в первой части она носит развернутый характер, во второй — сверну­
тый. Словарная статья первой части ПССГ состоит из следующих ком­
понентов:
1.  Заглавное слово. Заглавное слово представлено исходной его 
формой, дается в орфографической записи и сопровождается ударе­
нием. Если ударение слова не зафиксировано, это отмечается пометой 
(удар. ?). При определении заглавного слова исходным является кри­
терий тождества или отдельности слова. В связи с этим в одной сло­
варной статье помещаются как лексико-семантические варианты слова, 
так и формальные (акцентные, фонематические, лексико-грамматичес­
кие, лексико-морфологические). Если формальные варианты слова ха­
рактеризуются какими-либо различиями (в стилистической окраске, со­
четаемости, количестве значений и т. д.), они даются в разных словар­
ных статьях. Фразеологические единицы, как правило, помещаются в 
конце словарной статьи на опорное слово, в редких случаях — при 
идентичности или близости значения опорного слова и заглавного мно­
гозначного слова — они помещаются после соответствующего ЛСВ. 
Формы сравнительной степени прилагательных и наречий, если они об­
наруживают семантическую специфику, выделяются в качестве заг­
лавного слова. Самостоятельные словарные статьи имеют соотноси­
тельные глаголы сов. и несов. вида.
102.  Толкование значения. При определении значения слов исполь­
зуется преимущественно описательный способ толкования с учетом 
состава сем лексического значения (интегральных, дифференциальных). 
Названия растений толкуются с привлечением их латинских наимено­
ваний. В случаях, когда заглавное слово имеет соотносительную лек­
сическую единицу, от которой оно отличается эмоционально-экспрес­
сивными и лексико-грамматическими характеристиками, то семантиза- 
ция его осуществляется посредством привлечения соответствующих по­
мет (например, ДЕСЯТОЧКА. Ласк, к десятка; ДОХОДИШКА. 
Снисх. к доход; ДЕРЖАТЬСЯ. Страд, к держать 4), при этом 
многозначное соотносительное слово сопровождается числовым индек­
сом, указывающим на порядковый номер значения соотносительного 
слова, представленного в ПССГ. В случаях, когда толкуемое слово 
имеет соотносительную лексическую единицу, расположенную вблизи в 
порядке следования алфавита, семантизация его осуществляется по­
средством отсылки к эквиваленту ^ибо с использованием знака равен­
ства ( = ), если это единица данного говора, либо без данного знака, 
если это слово литературного языка (например, ДУРНОТА. = Дурнина|; 
ДОМАЗАТЬ. Побелить).
3.  Грамматические пометы. Грамматическая характеристика слова 
указывается только в необходимых случаях: а) когда по исходной 
форме слова трудно определить его частеречную принадлежность, род 
и т. д.; б) когда требуется отразить какие-либо лексико-грамматичес­
кие или формообразовательные особенности (переходность, вид, уп­
равление и т. д.).
4.  Стилистические и иные пометы. Они отражают стилевую приуро­
ченность слова (высокое, разговорное, сниженное), сферу употребле­
ния (детское, фольклорное, официальное), новизну/устарелость (но­
вое, устарелое), экспрессивность (экспрессивное, уменьшительное, уве­
личительное), эмоциональную оценочность (ласкательное, ироничес­
кое, шутливое, одобрительное, неодобрительное, пренебрежительное и 
т. д.), системную соотнесенность (собственно диалектное, диалектно­
просторечное, общерусское с их вариантами), преимущественность 
употребления в том или ином социально-речевом типе речи (в «передо­
вом», близком к литературному языку, в «архаичном», или традицион­
ном, типе, в переходном типе, промежуточном между «передовым» и 
традиционным), преимущественность (но не исключительность) упот­
ребления в речи мужской или женской части населения (мужское, 
женское). При определении экспрессивно-стилистического, социально­
речевого «паспорта» заглавного слова составители ПССГ исходили из 
критериев, предложенных в работах о стилистической, эмоционально­
экспрессивной, социально-речевой дифференциации русских старожиль­
ческих говоров Среднего Приобья, и в частности Вершининского гово­
ра . Так, стилистический «паспорт» слова выявлялся на основе: а) пре­
имущественного употребления лексической единицы в рамках того или 
иного стиля (нейтрального, высокого, сниженного), а слова высокого и 
сниженного стиля (принадлежность к последнему передавалась набо­
14
14 См-: Жураковская Н. В. Из наблюдении над средствами выражения эмо­
циональности в говорах среднсобского бассейна //Вопросы лексики и грамматики 
русского языка. Кемерово. 1974. Вып. 1. С. 25—39; Она же. Экспрессивный глагол 
в русских старожильческих говорах Среднего Приобья//Вопросы языкознания и си­
бирской диалектологии. Томск, 1973. Вып. 3. С. 45—52; Она же. Языковые средства 
выражения экспрессии в диалектных именах существительных //Вопросы русского 
языка и его говоров. Томск. 1976. Вып. 2. С. 64—71; Блинова О. И. Ввведение в 
современную региональную лексикологию. Томск, 1973, 254 с.; Богословская 
3. М. Явление варьирования слова в системе говора: Дис. ... канд *филол. наук. 
Томск. 1984. С. 141—143.
Иром помет: «разг.», «экспр.», «эмоц.», «уменьш.-ласк.», «неодобр.» и 
др.) дополнительно на основе: б) наличия нейтрального эквивалента 
(например, разговорное РЕЧКА — нейтральное РЕКА; разговорное 
АЙДА — нейтральное ИДЁМ; высокое СВЕКРОВУШКА — нейтраль­
ное СВЕКРОВЬ) и в) специфических средств формального выражения 
(например, специфически разговорными являются суффиксы -К(а), 
-УХ(а), -ОНК(а) и др ).
Принадлежность слов к эмоциональным и экспрессивным опреде­
лялась на основе выраженности в слове количественно-качественных 
характеристик обозначаемого (в составе сем и формантов), а также 
при наличии нейтрального эквивалента (например, экспрессивное 
ДЛИННЮЩИЙ — нейтральное ДЛИННЫЙ, ласкательное ДОЛГОНЬ­
КИЙ — нейтральное ДОЛГИЙ).
Социально-речевой «паспорт» слова определялся на основе пре­
имущественного употребления лексической единицы у представителей 
того или иного социально-речевого типа, каждый из которых характе­
ризуется совокупностью фонетико-грамматических и лексических осо­
бенностей: I тип, близкий к литературному языку, характеризуется 
преобладанием общерусских элементов над местными, локальными; в 
их числе переход А в О в отдельных словах (плотит, содит), произно­
шение конечных СТ и СТЬ без Т (мос, кось), местоимение ЧЕ, упот­
ребление ОДНАКО в роли вводного слова в значении ’возможно, по- 
видимому’, КОТОРЫЙ —в значении ’некоторый’, употребление собст­
венно диалектной лексики; изредка наблюдаются другие локальные 
черты речи: твердые долгие шипящие (ешшо, пушшай), стяженные 
формы прилагательных и глаголов (мешат, долга ночь) и некоторые 
другие; III тип — традиционный, или архаический, характеризуется 
наибольшим количеством собственно диалектных элементов (см. основ­
ные черты говора на с. 9—10); в нем отмечены такие реликтовые осо­
бенности, как мягкое цоканье (сцяс, цясто), полумягкие шипящие, У 
неслоговое, чередование К7/С’, Г’//Д’, шепелявые Сш, 3,к, устарелая 
диалектная лексика (рясный ’обильный, крупный’, кросна ’руч­
ной ткацкий станок’ и др ); II тип — средний, переходный, являющийся 
в говоре наиболее распространенным в последние два десятилетия, ха­
рактеризуется вариативностью в использовании общерусских и локаль­
ных элементов; для данного социально-речевого типа свойственно: В 
протетическое (возеро), произношение КТ как XT (трахт), мена М-Н 
(нимо), флексия -Е у существительных третьего склонения в дат, и 
предл. падежах (к пече, в грязе), согласование ио смыслу (народ ра­
ботают) и др.
Критерии выявления системной отнесенности лексикографируемых 
единиц говора базировались на данных литературных и диалектных 
словарей (показания БАС, МАС, СРНГ, среднеобских и других слова­
рей). При определении общерусских и просторечных единиц говора в 
качестве опорных были приняты показания «Словаря русского языка» 
в 4 томах, 2-е изд., испр. и доп., М., 1981 — 1984; сокращенно — МАС-2), 
в качестве дополнительных — данные «Словаря современного русского 
литературного языка» в 17 томах (М.; Л., 1948—1965; сокращенно — 
БАС). Отсутствие у заглавного слова стилистических и иных помет 
свидетельствует о его индифферентном употреблении в том или дру­
гом стиле говора, социально-речевом типе и т. д.
5.  Иллюстративная часть словарной статьи представляет фраг­
менты диалектной речи, в рамках которых употреблено заглавное сло­
во. Диалектная речь передается в орфографической записи с отраже­
нием отдельных особенностей местного произношения и формообразо­
вания, например явления стяжения (играт, читат), долгих твердых 
12шипящих (шшука), произношение начального О как И (игурцы) и 
др. В необходимых случаях для лучшего понимания смысла высказыва­
ния в него вводятся слова-пояснения собирателя или составителя сло­
варной статьи. Слова-пояснения заключены в квадратные скобки. В ка­
честве дополнительного иллюстративного материала используются 
фольклорные записи, деловые бумаги, составленные жителями села. 
Реплики разных информантов отделены друг от друга точкой с запятой.
6.  Статистические данные. Как и сведения о системной отнесен­
ности, преимущественности употребления в том или ином социально­
речевом типе, в речи мужчин или женщин, они завершают характери­
стику лексикографируемой единицы (слова, ЛСВ, фразеологизма). Они 
отражают количество ее фиксаций в источниках ПССГ (картотеке, 
дипломных сочинениях и т. д.), что в какой-то степени дает представле­
ние о ее частотности. Статистические сведения имеют и справочный ха­
рактер.
Словарная статья второй части ПССГ — «Словника общерус­
ских лексико-фразеологических единиц говора» — состоит из заглав­
ного слова и статистических данных (они помещены в скобках), напри­
мер: амбар (36); воскресенье (42); девять (55). Отсутствие 
таких компонентов словарной статьи, как ударение у заглавного сло­
ва, пометы при нем, толкование его значения, свидетельствует о совпа­
дении их с данными МАС-2. Цифровые указатели за пределами ско­
бок, предшествующие статистическим данным, выполняют функцию 
толкования значения заглавного слова посредством соотношения с его 
эквивалентом в МАС-2. Например, цифровой индекс в словарных ста­
тьях брак1, брак2 отсылает читателя к толкованию значений этих 
слов-омонимов в МАС-2; цифровые указатели в словарной статье 
армия 1(97); 3(10); 4(1) информируют о том, что слово армия в 
говоре употребляется в тех значениях, которые даны у этого слова в 
МАС-2 под номерами 1, 3, 4.
Посредством использования знака // передается толкование от­
тенка значения, представленного в МАС-2 у соответствующего слова, 
например: акт 2.//(12). Порядковый номер оттенка значения передает­
ся повтором знака //, например: варить 1(85); // (23); // (11).
Формальные варианты слова в «Словнике...» помещены в качестве 
самостоятельных единиц, как и в МАС-2. Слова, сопровождаемые звез­
дочкой. отсутствуют в МАС-2, но либо отмечены в БАС, либо квали­
фицируются в качестве общерусского составителями ПССГ.
В конце словарной статьи «Словника...» приводятся фразеологи­
ческие единицы, например: батюшка 1(9); 2(2). □ батюшки мои 
(4); вилы (39), Она воде вилами написано.
