ВВЕДЕНИЕ
I.  ТИП  СЛОВАРЯ
Словарь  русских  старожильческих  говоров  север­
ных  районов  Красноярского  края  является  диалектным 
словарем  дифференцированного  типа.  Он  включает  лек­
сику  и  фразеологию,  употребляемую  в  говорах  и  не  вхо­
дящую  в  словарный  состав  русского  литературного  язы­
ка  или  отмеченную  в  толковых  словарях  современного 
русского  языка  пометой  «обл.».  Словарь  толково-пере­
водной,  т.  к.  в  его  задачу  входит  толкование  значений 
диалектных  слов  через  систему  литературного  языка. 
Словарь  является  синхронным,  потому  что  в  его  состав 
вошла  лексика,  функционирующая  на  отрезке  времени, 
соответствующем  жизни  одного  поколения,  и  современ­
ным,  отражающим  особенности  диалектной  речи  60— 
90  гг.  нашего  века.  Наряду  с  лексикой  активного  сло­
варного  запаса,  в  словаре  отмечены  и  слова,  устарев­
шие  сейчас,  но  характерные  для  сибиряков  в  недалеком 
прошлом,  понятные  для  них,  но  активно  не  употребляе­
мые,  составляющие  пассивный  словарный  запас.
II.  ОБЪЕКТ  ИССЛЕДОВАНИЯ
Территория,  где  проводились  записи  диалектной  ре­
чи,  включает  пять  районов  Красноярского  края:  Моты- 
гинский,  Богучанский,  Кежемский,  Енисейский,  Турухан- 
ский.  Это  районы  так  называемого  Красноярского  При- 
ангарья  и  долины  среднего  Енисея  до  границ  с  Эвен­
кийским  и  Таймырским  национальными  округами. Выбор 
данного  региона  как  целостной  единицы  обследования 
обусловлен  его  историко-культурной  и  этнографической 
общностью.  Описанные  говоры  определяются  как  ти­
пичные  сибирские  старожильческие,  формирование  ко­
торых  относится  ко  второй  половине  XVII  века.В  их  основу  легли  говоры  первых  русских  поселен­
цев  Сибири.  В  начале XVII  века  по  рекам  Ваху,  Елогую, 
Кети  началось  продвижение  русских  на  Енисей. 
В  1607  г.  было  построено  Туруханское  зимовье,  в  1618 г. 
на  волоке  между  Кетью  и  Енисеем — Маковский  острог, 
в  1618  г. — Енисейск,  в  1628 — Красноярск.  С  Енисея  по 
рекам  Ангаре,  Подкаменной  Тунгуске  и  Нижней  Тун­
гуске  начинается  продвижение  на  восток,  в  бассейн  Ле­
ны.  Интенсивное  освоение  среднего  Енисея  и  Приан- 
гарья  происходит в  20-е годы XVII  столетия.
С  постройкой  Петром  Бекетовым  Рыбинского  остро­
га  (1628  г.)  было  завершено  объясачивание  ангарских 
эвенков,  а  с  постройкой  Илимского  (1630 г.)  и  Братского 
(1631  г.)  острогов  вся  территория  по  нижнему  и  сред­
нему  течению  Ангары  (Верхней  Тунгуски)  была  вклю­
чена  в  состав  Енисейского  воеводства.  С  этого  времени 
усиливается  массовый  приток  на  Ангару  промышленных 
и  торговых  людей  для  пушного  промысла,  но  состав  по­
стоянного  русского  населения  начинает  формироваться 
позднее.
Крестьянская  колонизация  начинается  с  50-х  годов 
XVII  века.  Первые  русские  деревни  и  заимки  возника­
ют  на  основных  торговых  и  промысловых  путях.  Сна­
чала  промышленные  люди,  а  затем  вольно-переселенче­
ские потоки — вот  основа  русского  населения.
Миграция,  усиливавшаяся  в  периоды  ухудшения  по­
ложения  крестьянства  в  Европейской  России  (40—70-е 
годы  XVII  в.)  способствовала  наиболее  активному  рос­
ту  постоянного  населения  (пашенных  крестьян).  По  дан­
ным  писцовых  книг  (1685—1691  гг.),  около  половины 
(300  из  609)  енисейских  государевых  крестьян  были  ус­
троены  на  пашню  в  период  между  1647—1690  годами. 
Из  них — 205  из  поморских  крестьян.
Основными  социальными  группами  постоянного  рус­
ского  населения  были  крестьянство,  посадские  и  при­
борные  служилые  люди,  то  есть  население  делилось  на 
две  большие  группы:  служилых  и  неслужилых.  Служи­
лые  находились  в  острогах  и  состояли  из  казаков,  вер­
ставшихся  на  службу,  и  гулящих  людей,  получавших 
денежное,  хлебное  и  соляное  жалование.  Местную  ад­
министрацию  составляли  воеводы,  боярские  дети,  подь­
ячие  приказных  изб.  Неслужилое  население  состояло  из 
посадских  людей  и  крестьян,  духовенства,  различного
5рода  казенных  мастеров.  Вторую  обширную  группу  не­
служилого  населения  составляли  пашенные  крестьяне, 
сложившиеся  главным  образом  из  вольных  переселен­
цев.
Данные  Сибирского  приказа  свидетельствуют,  что 
Енисейский  уезд  заселялся  русскими  из  разных  быв­
ших  европейских  губерний,  преимущественно  северных. 
Но  Север,  являясь  основным  районом  выселения,  не 
был  в  XVII  в.  единственным.  Поморье  давало  поток 
вольных  переселенцев —- наиболее  устойчивый  элемент 
в  освоении  Сибири;  Поволжье  же,  Юг,  Запад  и  цен­
тральные  губернии — ссыльных.  Из  торговых  и  промыш­
ленных  людей  Тотьмы,  Соли  Вычегодской,  Великого 
Устюга  и  пашенных  крестьян  Архангельской,  Вологод­
ской,  Вятской  и  Пермской  губерний  формировалось  ста­
рожильческое  население  Сибири.  Говоры  их  потомков, 
расселившихся  в  последующие  века  в  Сибири,  принято 
называть  сибирскими  старожильческими  говорами.
Длительное  совместное  существование  различных 
вариантов  северного  наречия  на  сибирской  территории 
привело  к  тому,  что  возник  некий  средний  тип  говора, 
своего  рода  севернорусское  койнэ,  в  котором  можно 
найти  различные  черты  севернорусского  происхождения, 
но  не  во  взвешенном  состоянии,  а  в  сложившейся  сис­
теме,  в  своеобразном  сплаве,  который  и  характеризует 
собой  речь старожилов-сибиряков.
К  середине  XVIII  века,  когда  был  доведен  до  Ир­
кутска  Московский  тракт,  древний  путь  освоения  Си­
бири  по  Енисею  и  Ангаре  утратил  свое  значение.  Рай­
оны  Среднего  Енисея  и  Приангарья  оказались  вдали  от 
центров  Восточной  Сибири,  от  основных  дорог,  ведущих 
на  восток  и  на  запад,  поэтому  и  состав  населения  в  этот 
период  стабилизировался,  устойчиво  сохраняя  некото­
рые  черты  старой  языковой  системы.
Одновременно  устанавливались  языковые  контакты 
русских  и  нерусских  (аборигенов)  на  территории  Туру- 
ханского  района  и  в  Среднем  и  в  Нижнем  Приангарье. 
Непривычно  суровые  для  многих  русских  поселенцев 
условия  жизни,  занятия,  помимо  хлебопашества,  рыбо­
ловством  и  охотой,  приводили  к  тому,  что  .русским  на­
сельникам  приходилось  браться  за  средства,  испытан­
ные  задолго  до  их  прихода  сибирскими  инородцами. 
Кроме  опыта  охоты  и  рыболовства,  были  позаимствова-
6ны  «многие  части  одежды,  способы  передвижения,  от-> 
части  пища  и  способы ее  приготовления» *.
Малочисленность  первоначального  русского  населе­
ния,  особенно  женского,  приводила  к  возникновению, 
кровно-родственных  связей  русских  и  аборигенов.  Про­
исходило  «осибирячивание  русских»,  сближение  их  с 
аборигенами,  закреплявшееся  нередко  брачными  союза­
ми*.  По  данным  Метрических  книг,  такие  браки  имели 
место  в  Приангарье  еще  в  конце  XIX — начале  XX  ве­
ков.
В  процессе  длительного  общения  русских  и  абориге­
нов  в  отдельных  районах  Сибири  сложился  определен­
ный  тип  жителей,  как то:  чунари,  илимцы,  забайкальцы. 
О  жителях  Среднего  Енисея  и  Приангарья  этого  ска­
зать  нельзя.  При  известном  влиянии  аборигенного  на­
селения  они  сохранили  свой  основной  этнический  тип: 
остались  «русаками»  ввиду  тех  обстоятельств,  что  або­
ригенное  население  здесь  было  немногочисленным,  и  по 
мере  освоения  края  русскими  часть  из  них  перешла  на 
оседлое  положение  и  обрусела,  часть  в  связи с общим пе­
редвижением  откочевала  на  Север.  Но  следы  былых 
контактов  русских  и  аборигенов  не  утратились.  Многие 
черты  быта,  способы  охоты,  рыболовства  были  освоены 
и  закрепились  в  языке.  Эти  особенности  были  отмече­
ны  исследователями  в  населенных  пунктах  по  реке  Чу­
не,  фиксировались  при  проведении  экспедиций  и  в  райо­
ны  Приангарья  в  1969—90  гг.  Все  это  нашло  отраже­
ние  в  терминологической  и  бытовой  лексике  русского 
старожильческого  наоеления.  Например,  слова:  суг­
лан —  (эвенк,  су  элэ) — советовать  (як.  с  бэлээ)  — со­
вет,  примирение;  паняга—  (эвенк,  панё  а)  — наспинная 
доска,  к  которой  привязывают  всю  дорожную  ношу;  ко- 
ксльды —  (эвенк,  коколдо,  коколло)  — рукавицы  с  от­
верстием  со  стороны  ладони,  чтобы  стрелять,  не  сни­
мая;  гуливун  (эвенк,  гулу  ун— костер)  — ночевка  у  ко­
стра;  нульдиться  (эвенк,  нулги — откочевать,  перекоче­
вать) — собираться  в дорогу,  в  поездку.
В  XIX  веке,  особенно  в  пореформенный  период,  рай­
оны  Приангарья  и  Среднего  Енисея  не  вошли  в  число 1 2
1  Головачев  П.  М.  Взаимное  влияние  русского  и  инородческого 
населения  Сибири.  М.,  1902.  С.  13.
2  Макаренко  А.  Сибирский  народный  календарь  в  этнографиче­
ском  отношении.  Спб.,  1913.  С.  8.
7активно  заселявшихся  территорий.  Основной  поток  пе­
реселенцев  (так  называемая  П-ая  переселенческая  вол­
на)  охватил  южные  районы  Енисейской  губернии.  От­
даленные  от  основных  транспортных  путей,  с  суровыми 
климатическими  условиями,  эти  места  не  привлекали 
переселенцев.
Во  второй  половине  XIX  века  они  были  преимуще­
ственно  местом  ссылки  (чаще  всего  вторичной)  из  юж­
ных  волостей  губернии.  Газета  «Енисей»  (№55.  1895  г.), 
ссылаясь  на  «Правовой  вестник»,  приводит  сведения 
о  числе  ссыльных  в  Енисейской  губернии  по  округам 
1892  г.  (Енисейский  округ — 4585  мужчин,  166  женщин) 
и  сообщает,  что  46,6%,  т.  е.  половина,  живет  на  местах 
«причисления,  другая  находится  в  безвестной  отлучке». 
Полностью  на  местах  причисления  жили  большей  ча­
стью  политические  ссыльные,  которые  оказали  большое 
влияние  на  культурное  развитие  края:  им  принадлежит 
честь  первоначального  этнографического  изучения  и 
описания  этих  районов.  Это  В.  С.  Арефьев  и  А.  А.  Ма­
каренко.
О  незначительном  росте  населения  Енисейского  уез­
да  в  конце  XIX — начале  XX  вв.  говорят  и  данные  Ста­
тистического  очерка,  составленные  Н.  В.  Турчанино­
вым 3.
Все  эти  особенности  заселения  и  освоения  назван­
ных  территорий,  а  также  специфика  экономического 
развития,  обусловленные  географическим  положением 
и  климатическими  условиями  (отдаленность  от  основ­
ных  транспортных  путей  и  торгово-экономических  цент­
ров,  отсутствие  отхожих  промыслов  и  рекрутской  по­
винности)  — способствовали  устойчивости  населения 
данной  местности,  о  чем  свидетельствуют  и фамилии жи­
телей,  совпадающие  в  большинстве  своем  с  именами 
пашенных  крестьян  XVII  века,  и  названия  населенных 
пунктов  (часто  по  имени  или  фамилии  первых  по­
селенцев),  соответствующие  топонимике  русского  Се­
вера.
В  с.  Кежма  наиболее  распространены  фамилии  Луш- 
никовы,  Брюхановы,  Кокорины,  Верхотуровы.  В  1730  го­
ду  в  числе  пашенных  крестьян  упоминаются:  Герасим 
Лушников,  Тимофей  Брюханов,  Михайло  Кокорин,
3  Турчанинов  Н.  В.  Население  Азиатской  России.  Статистиче­
ский  очерк//Азиатская  Россия.  Т.  1.  Спб.,  с.  88.
8Гришка  Верхотур.  В  с.  Паново  наиболее  распространен­
ные  фамилии  Пановы,  Савватеевы.  В  1730  году  упоми­
наются  Еремей  Панов,  Иван  Савватеев.  В  д.  Усоль- 
цево — две  фамилии — Усольцевы,  Привалихины.  В  до­
кументах  1755  г.  упоминаются  Степан  Привалихин  и 
Федор  Усольцев  (ЦГАДА.  Ф.  494.  On.  1.  Д.  2137).
Таким  образом,  в  течение  полутора  веков  на  этой 
территории  сложилось  стабильное  ядро  русского  старо­
жильческого  населения,  сохранившее  этническую  и 
культурную  однородность  и  специфические  черты  гово­
ров,  не  имеющие  аналогов  ни  с  одним  из  русских  гово­
ров  Европейской  части  страны.
III.  МАТЕРИАЛЫ,  ИСПОЛЬЗОВАННЫЕ 
В  СЛОВАРЕ
Основной  языковой  материал  Словаря — лексика  и 
фразеология  сибирских  старожильческих  говоров  этого 
региона.  Работа  по  сбору  диалектной  лексики  была  на­
чата  в  50-е  годы  доцентом  кафедры  русского  языка 
Н.  А.  Цомакион,  описавшей  подробно  говоры  Турухан- 
ского  района.  Широкое  обследование  говоров  Приан- 
гарья  и  Среднего  Енисея  было  начато  в  60-е  годы  и  про­
должается  до  настоящего  времени.  Картотека  Словаря 
составлена  на  основе  записей  живой  диалектной  речи. 
Использованы  материалы,  представленные  в  монографии 
Н.  А.  Цомакион  «Туруханские  говоры  в  их  истории  и 
современном  состоянии»  (Красноярск,  1966),  кандидат­
ских  диссертаций  Л.  А.  Юмаевой  «Словообразование 
имен  существительных  и  прилагательных  в  говоре  села 
Колмогорове  Енисейского  района  Красноярского  края 
(Красноярск,  1974),  В.  И.  Петроченко  «Лексика  рыбно­
го  промысла  в  русских  говорах  Северного  Приангарья 
(опыт  ретроспективного  анализа)»  (Красноярск,  1991) 
и  приложения  к  кандидатской  диссертации  Г.  Г.  Белоу­
совой  «Фонетическая  система  старожильческого  говора 
северо-восточной  части  Кежемского  района  Краснояр­
кого  края»  (Томск,  1978).
Таким  образом,  «Словарь  говоров  северных  районов 
Красноярского  края»  отражает  состав  диалектной  лек­
сики  обширной  территории,  впервые  ставшую  предме­
том  системного  описания.
9IV.  СОСТАВ  СЛОВАРЯ
В  состав  словаря  включены  диалектные  слова  и  ус­
тойчивые  сочетания,  имевшие  следующие  особенности  в 
сравнении  с  лексикой  литературного  языка:  а)  специфи­
ческие  местные  слова,  требующие  перевода  на  литера­
турный  язык:  БуХТА— брюква,  КуТЬ — кухня,  ЛО-
НиСЬ — в  прошлом  году,  УГоР—высокий  берег  реки, 
возвышенность  и  т.  и.;  б)  слова,  имеющие  в  местных 
говорах  иное  значение,  по  сравнению  с  литературным 
языком:  РоЩА — люди  одного  возраста,  ровесники; 
БЕСеДА — дневные  посиделки  женщин  с  работой; 
ГНЕЗДо — два  однородных  предмета,  употребляемые 
вместе  или  соединенные  между  собой  (два  веника — 
гнездо);  КРыША—-лицевая  сторона  одеяла  и  т.  п.); 
в)  слова,  имеющие  фонетические  и,  в  частности,  акцен­
тологические диалектные  особенности:  ПРоЛУБЬ — про­
рубь;  ГОРНОСТаЛЬ — горностай;  ПаСТУХ — пастух 
и  т.  п.;  г)  слова,  имеющие  словообразовательные  диа­
лектные  особенности:  ВЗаМУЖ — замуж,  ГУСюХА — 
гусыня,  ПОСТаТКА — остаток  и  т.  п.;  д)  слова,  отли­
чающиеся  своими  грамматическими  особенностями  от 
соответствующих  эквивалентов  литературного  языка: 
БЕРЛоГ — берлога,  ВИСеТЬСЯ — висеть,  ЗАПРяГ- 
ЧИ — запрячь,  ПОТоПА — наводнение  и  т.  п.;  е)  слова, 
заимствованные  из  языка  аборигенов  края:  ПАНяГА  — 
заплечные  охотничьи  носилки;  ТУРСуК — мешок  для 
груза;  ГУЛИВуН — ночлег  под  открытым  небом  и  т.  п.;
ж)  устойчивые  сочетания,  обозначающие  самостоятель­
ные  понятия:  БуСОВОЕ  СИТО,  ГРЫЖНаЯ  ТРАВА;
з)  слова  и  устойчивые  сочетания,  имеющие характерную 
принадлежность  к  какому-либо  коннотативному  лекси­
ческому  пласту  в  отличие  от  литературного  языка: 
ЗМЕя — змея  знат;  БоЛЬ — иди  к  боле!  и  т.  п.
V.  ХАРАКТЕРИСТИКА  СЛОВА
Способы  словарных  дефиниций  слова  соответствуют 
типу  толково-переводного  словаря.  Значения  слов  рас­
крываются  двумя  способами:  переводным  —  приводят­
ся  синонимы — слова  литературного  языка  (УШКаН — 
заяц,  ХРУШКой  —  крупный)  и  описательным  —  ис-
10пользованы  «энциклопедические»  определения,  т.  е.  опи­
сания  предметов,  и  «функциональные»  определения,  т.  е. 
указания  на  то, для  чего  служит  предмет.
При  определении  значений  многозначных  слов  раз­
ные  значения  одного  и  того  же слова  обозначаются  циф­
рами,  оттенки  значений  или  особенности  употребления 
определяются  знаком//.  Слова,  для  уточнения  значений 
которых  не  было  достаточного  иллюстративного  мате­
риала,  приводятся  без  него,  т.  к.  составители  сочли 
нужным  все  же  зафиксировать  наличие  слова  в  речи 
носителей  говора.  Все  варианты  слов  даны  в  разных 
словарных  статьях  в  алфавитном  порядке.  Толкование 
слова  дается  только  в  первом  варианте,  в  остальных  да­
ется  ссылка  на  основной  вариант,  что  сопровождается 
отсылочной  пометой  То  же,  что...  Иллюстративный  мате­
риал  приводится  к каждому  из  вариантов.
VI.  СТРУКТУРА  СЛОВАРНОЙ  СТАТЬИ
Заглавное  слово  открывает  словарную  статью  про­
писными  буквами.  Шрифтом  в  слове  выделяется  ударе­
ние.  Грамматические  формы  слов  не  приводятся,  при­
надлежность  слова  к той  или  иной  части  речи  обознача­
ется  только  в  случаях,  требующих  пояснения.  Подача 
омонимов  соответствует  общепринятым  в  современной 
лексикографии  требованиям.  Фразеологические  обороты 
или  иные  устойчивые  сочетания  приводятся  со  знаком 
§  под  тем  словом,  которое  в  данном  обороте  наиболее 
значимо.  Словарная  статья  может  состоять  и  из  фра­
зеологического  выражения,  которое  помещается  сразу 
после  заглавного  слова,  если  это  слово  в  свободном  ви­
де,  т.  е.  вне  фразеологического  выражения  в  говоре  не 
употребляется:  §  ВиДОМ ХуДО  —  плохо видеть;  §  БыТЬ 
НА  СЛаВЕ  —  славиться.
Коннотативные  пометы  в  словаре  даются  после  за­
главного  слова  и  представляют  собой  следующий  набор: 
бран.,  ласкат.,  неодобр.,  пренебр.,  уменьш.  Помета 
«экспр.»  (экспрессивное)  указывает  на  специфические 
условия  употребления  слова,  с  трудом  поддающиеся  од­
нозначной  формулировке.  Помета  «устар.»  дается  к  сло­
вам,  встречающимся  в  речи  старшего  поколения,  обыч­
11но  в  рассказах  о  прошлом.  Переносное  значение  слова 
обозначено  пометой  «перен.».
Иллюстративный  материал  приводится  в  орфо­
графическом  написании,  вместе  с  тем  отражающем  ос­
новные  фонетические  и  морфологические  особенности 
говоров.
После  каждого  примера  указано  географическое  на­
звание  района  в  принятых  составителями  условных  со­
кращениях.
Список  обследованных  районов 
Красноярского  края 
(условные  сокращения)
Богучанский — Богуч.
Енисейский — Енис.
Кежемский — Кежем.
Мотыгинский — Мотыг.
Туруханский — Турух.
VII.  ОСНОВНЫЕ  ФОНЕТИЧЕСКИЕ 
И  ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ 
ГОВОРОВ  СЕВЕРНЫХ  РАЙОНОВ 
КРАСНОЯРСКОГО  КРАЯ
Фонетические особенности
П р о и з н о ш е н и е   г л а с н ы х
1.  В  говоре  сохраняется  частичное  различие  глас­
ных  неверхнего  подъема  О  и  А  после  твердых  соглас­
ных  в  безударных  слогах,  т.  к.  все  описанные  говоры — 
переходные  на  севернорусской  основе,  отражающие  раз­
ные  ступени  перехода  от  окающего  вокализма  к  акаю­
щему:  полное  оканье,  переход  от  оканья  к  аканью  (спо­
радическое  и  фонетически  обусловленное  оканье)  и 
аканье  на  севернорусской  основе  с  намечающейся  коли­
чественной  редукцией  а-образного  характера.
2.  Предударный  вокализм  после  мягких  согласных 
характеризуется  тенденцией  к  неразличению  гласных
12\
неверхнего  подъема,  т.  е.  еканьем.  Широко  отмечается 
реализация  этого  гласного  в  звуке  Е,  пониженном  по 
подъему,  на  слух  воспринимаемом  как  А:  бярёзка,  дя- 
ревня,  в  ряке.
3.  После  отвердевших  шипящих  и  Ц  предударный  Е 
спорадически  реализуется  в  звуке  А:  жаних,  пшаница, 
белка  в  цане  была.
4.  На  месте  гласного  А,  стоящего  под  ударением 
между  мягкими  согласными  в  некоторых  словах,  реали­
зуется  звук  Е:  опеть,  горечими,  мечик.
5.  Соответственно  литературному  Е  (из  старого  ять) 
в  словах  сивер,  сивера  выступает  гласный  И.
П р о и з н о ш е н и е   с о г л а с н ы х
1.  В  говорах  отсутствуют  мягкие  долгие  фонемы  Ш’ 
НГ  и  Ж ’  Ж ’-  Им  соответствуют  долгие  твердые  соглас­
ные:  яшшык,  мушшына,  вожжы.
2.  В  сочетании  согласных  с  последующим  йотом  в 
говорах  наблюдается  его  ассимиляция  с  последующим 
согласным  и  развитие  мягкого  согласного  с  более  дли­
тельной  артикуляцией:  название,  поселле,  суччя,  Ав- 
доття,  угоддя.
3.  Наблюдается  утрата  йота  в  интервокальном  поло­
жении  с  последующими  явлениями  ассимиляции  и  стя­
жения  гласных:  красна,  добра,  кака,  така,  всяка,  шеста, 
восьма,  знат,  делат.
4.  Отмечается  отсутствие  смычного  элемента  в  соче­
таниях—сть  и — ст:  горсь,  влась,  крес,  холе,  комунис,
лекарсво,  убийсво,  лисвеница.
5.  В  некоторых  словах  сохраняется  древнее  мягкое  р: 
верьх, зерьгало,  дерьгать.
6.  В  речи  старшего  поколения  наблюдается  ассими­
лятивное  смягчение  заднеязычных  согласных  прогрес­
сивного  типа:  маменькя,  огонькём,  шаньгю,  деньгям,
ольхя.  В  именах  собственных  часто  переходного  типа: 
Ванькя — Ваньтя;  Анькя — Аньтя.
7.  Широко  отмечается  произношение  шн  на  месте  чи: 
налишники,  кирпишный,  празнишна  одёжа,  шипишна 
кора,  позвоношник.
8.  Отмечаются  явления  диалектной  ассимиляции, 
диссимиляции  и  акустической  замены  звуков:  дамно,
13деремня,  вного,  помлю,  омман,  сабаги,  пролубь,  пензия, 
веянка,  гля  (для);  парисся,  мучисся.
Морфологические особенности
1.  Существительные  женского  рода  с  нулевым  окон­
чанием  (3  склонение)  в  дательном  и  предложном  паде­
жах  имеют  окончание— е,  как  существительные  перво­
го  склонения:  в  грязе,  на  лошаде,  по  жизне,  об  матере.
2.  Существительные  мужского  рода  с  суффиксами 
-ушк,  -ишк,  обозначающие  лица,  имеют  падежные  окон­
чания  второго  склонения:  с  дедушкой,  с  парнишком, 
у  дедушка;  по  дедушку,  по  Алеше,  назвали  мнука.
3.  В  именительном — винительном  падежах  множе­
ственного  числа  существительных  широко  представле­
но  окончание — а:  плуга,  торга,  запоння  (фартуки);  на­
ливайте  молока  в  стакання;  крестьяна,  партизана.
4.  Существительные  (топонимы)  с  суффиксом  -ск 
склоняются  как  имена  прилагательные:  в  Красноярским 
была;  из  Енисейскова  увозили;  в  Томским  сын  женил­
ся;  в  Иркуцком  сын  учится.
5.  Многообразны  диалектные  особенности  граммати­
ческой  категории  рода:  частичная  утрата  среднего  ро­
да — тебе  письмецо  пришел;  весь  утро  в  конторе  про­
был;  существительные  зверь  и  путь  употребляются  в 
форме  женского  рода — куда  ваша  путь  будет;  разная 
зверь  водится;  существительное  конопля  употребляется 
только  в  форме  среднего  рода:  коноплё,  из  конопля.
6.  Топоним  Кежма  (название  районного  центра)  ко­
ренные  жители  употребляют  только  во  множественном 
числе — Кежмы:  до  Кежем  плывем  двое  сутки;  в  Кеж- 
мах  рыбачили.
7.  Отмечается  специфическое  употребление  форм 
сравнительной  степени  имен  прилагательных:  хужее, 
плошее,  глухее,  но  и — боле,  мене,  темне.
8.  Имена  прилагательные  мужского  рода  с  твердой 
основой  в  заударной  позиции  в  именительном  падеже 
един,  числа  имеют  окончание  -ай  (при  оканье  -ой):  бе- 
лай,  офицерскай,  легкай,  бравой.
9.  Личное  местоимение  3-го  лица  множественного 
числа  сохраняет  древнюю  форму  ОНЕ;  в  дательном  па­
деже употребима  форма — ИМЯ  (ИМ).
1410.  Для  говоров  характерно  неразличение  местоиме­
ний  КТО—ЧТО  и  употребление  их  в  вариантах  КОВО, 
реже  КО  или  ЧО,  не  связанных  с  категорией  одушев­
ленности — неодушевленности  тех  существительных,  с 
которыми  они  соотносятся:  ново  делаш;  завернуть  не  в 
ново  было;  сел  поел  ково  желат;  чо  поись;  ко  те  ска­
зать,  нико  не  помлю.
11.  Инфинитив  глаголов  на  Г,  К,  X  оканчивается 
обычно  сочетанием  -ЧИ:  закрягчи,  берегчи,  жегчи,  пек- 
чи,  поберегчисъ.
12.  Шире,  чем  в  литературном  языке,  представлены 
возвратные  формы  глаголов:  постиралась,  стряпалась; 
лаушки  в  амбаре висятся.
13.  Очень  многообразны  диалектные  формы  наре­
чий:  летось — летося,  взаде,  вогорячь,  ездой  (быстро), 
заоднося  (заодно),  голоушем,  наверхосытку,  тамака, 
севогоды,  сызмала.
Синтаксические особенности
1.  В  говорах  широко  употребляются  согласуемые 
постпозитивные  частицы  -ТО,  -ТА,  -ТУ:  матери-та,  ра- 
боту-ту, лицо-то,  на себя-та.
2.  Распространены  конструкции  с  частицей  ДА  при 
однородных  членах,  выступающей  после  них:  юбку  да, 
зипуны да,  постелёнку да...
